https://youtu.be/Q30mk7fmIUY The first of the six leads is for people to ask themselves: what do you really believe anyway?
narcissusdale 22/08/16 https://youtu.be/Q30mk7fmIUY Bước đầu tiên trong 6 bước là tự hỏi bản thân: Đâu là điều anh thực sự tin tưởng?
It&#39;s really tempting to think that things are either for you or against you. They&#39;re
Người ta rất dễ quy cho thứ này thứ kia là ủng hộ hay chống đối mình,
either good or they&#39;re bad. They&#39;re black and white. Tim Minchin has a really nice example of this.
là tốt hoặc là xấu, là trắng hay đen. Tim Minchin có một ví dụ rất hay về vấn đề này.
&quot;The Fence&quot; is the name of the song, and picturing the world as either black or white,
Bài hát "The Fence" của ông ấy miêu tả thế giới như thể chỉ tồn tại 2 màu trắng đen,
for me or against me, instead of having shades of gray in between. The same thing happens with opinion change.
sự việc này thuận theo tôi hay chống đối tôi, chứ chẳng hề có những sắc xám trung gian. Việc thay đổi quan điểm cũng giống như vậy.
That&#39;s right. If an observation is surprising enough, it allows you to think about, to understand
Đúng vậy. Nếu chỉ một quan sát đã đủ gây ngạc nhiên, thì nó sẽ khiến anh suy ngẫm
what you really believe. What&#39;s really important to you? Now this is actually what a lot of
và hiểu những gì anh thực sự tin tưởng. Điều gì thực sự quan trọng với anh?
university courses are trying to achieve.
Thực chất rất nhiều khóa học ở trường đại học đang cố gắng đạt được điều này.
The second of the six leads is: how well based is the opinion that you already hold?
Bước thứ hai là: Ý kiến hiện tại của anh có cơ sở vững chắc như thế nào?
Now sometimes support for an opinion can&#39;t always be based on formal data or experiments.
Đôi khi việc ủng hộ 1 quan điểm không phải lúc nào cũng được dựa trên dữ liệu hay những thí nghiệm chính thống.
The data may just not be available, so personal experience might be the only thing we have to go on.
Dữ liệu có thể không sẵn có, vậy kinh nghiệm cá nhân có lẽ là thứ duy nhất ta có thể dựa vào.
That&#39;s exactly right. We obviously are looking through the lens of this personal experience
Chính xác. Hiển nhiên là ta đang quan sát thế giới qua lăng kính trải nghiệm cá nhân,
that has been heavily shaped by your interpretation, as we&#39;ve just seen throughout the episode.
thứ được hình thành từ những suy luận của bản thân như ta vừa thấy ở tập này.
The way that we see the world may not be the same way that other people see the world,
Thế giới quan của ta có thể không giống với thế giới quan của người khác,
and so that personal experience might be somehow tainted in a particular way.
do dó kinh nghiệm cá nhân có thể có độ sai lệch nhất định.
That leads us to the third lead, which is: how good is the evidence? Is it based on experiments?
Điều đó đưa ta đến với bước thứ ba, đó là: Bằng chứng mới ấy đáng tin cậy ra sao? Nó dựa trên các thí nghiệm
Is it based on that personal experience? How good are the data? How good is that evidence?
hay kinh nghiệm cá nhân? Những chứng cứ, dữ liệu ấy thuyết phục như thế nào?
What most people do when they&#39;re faced with surprising evidence, like the large class-small
Khi gặp phải những thông tin bất ngờ như là kết quả của nghiên cứu về lớp học đông người -
class, is they have this new evidence, and then they just disregard it. They just ignore it from that point on.
lớp học ít người, hầu hết mọi người thường bỏ qua những bằng chứng ấy.
Or look for flaws in the evidence or the data. But, even if you do find a flaw, you have
Hoặc là tìm lỗi trong những bằng chứng ấy. Nhưng ngay cả nếu anh tìm thấy lỗi, anh phải tự hỏi:
to ask yourself: is that flaw so terrible that you can legitimately disregard this new
Liệu cái lỗi đó có kinh khủng đến mức anh có thể ngang nhiên
piece of evidence that you&#39;ve been given? Is the data so bad that you can just ignore it?
bỏ qua chứng cứ này không? Liệu dữ liệu họ đưa ra có tệ đến mức anh có thể không cần quan tâm?
Like in the large class-small class example, are the experiments that have been done just
Với ví dụ về lớp học đông người - lớp học ít người, liệu những thí nghiệm được tiến hành
so terrible that you can ignore them and continue to believe what you believe?
có tệ đến mức anh có thể lờ chúng đi và tiếp tục tin vào những gì mình vốn tin?
That leads us to the fourth lead in opinion change, which is: does the evidence really
Điều này đưa ta đến với bước thứ tư, đó là: Bằng chứng đó
contradict what you already believe? Is there a way of reframing the issue, of stating the
có thực sự mâu thuẫn với những quan niệm của anh? Liệu có cách nào để dựng lại vấn đề,
evidence in a way that allows you to use this new information, this new evidence, rather
để sử dụng những bằng chứng mới này
than just rejecting it outright?
mà không cần phải bác bỏ nó hoàn toàn?
Absolutely. Given the problem that&#39;s in front of you, given the evidence that somebody&#39;s
Đúng vậy. Căn cứ vào vấn đề trước mắt anh, căn cứ vào bằng chứng mà người ta chỉ cho anh,
presented, if that&#39;s not enough for you to change your mind, change your opinion, then
nếu vậy vẫn chưa đủ để anh thay đổi quyết định, vậy phải làm sao mới đủ?
what would be enough? If I&#39;ve just presented evidence or if I&#39;ve just received evidence
Nếu người ta vừa đưa ra những bằng chứng
that&#39;s somehow flawed or somehow insufficient, you need to ask yourself: if that&#39;s not enough,
sai lệch hay chưa đủ thuyết phục, ta cần tự hỏi bản thân: Nếu như vậy vẫn chưa đủ
what would be enough?
thì thế nào mới là đủ?
Yes, and you need to—if you can&#39;t find any evidence, if you can&#39;t think of something
Vâng. Và nếu anh không thể tìm thấy bằng chứng nào, nếu anh không thể nghĩ ra thứ gì
that would change your mind, then it&#39;s really time to be cautious there about the basis of that belief.
có thể khiến anh thay đổi ý kiến thì anh cần cân nhắc kỹ càng cơ sở của niềm tin đó.
Now that leads us to the sixth lead in opinion change, which is: is it worth finding out
Điều đó đưa ta đến với bước thứ sáu, đó là: Có cần thiết phải tìm hiểu vấn đề này hay không?
about, or is just a case of why not? Why don&#39;t I just continue to believe this stuff? What&#39;s
Hay đây chỉ là vấn đề thuận tiện? Tại sao không tiếp tục tin tưởng vào quan niệm cũ của mình?
the cost? Can I just persist in this belief? For example, &quot;Should I just take the pill?
Cái giá phải trả là gì? Tôi có thể giữ vững quan điểm không? Chẳng hạn: "Tôi có nên uống thuốc không?
It doesn&#39;t cost much, and it doesn&#39;t taste bad, so why not stick with it?&quot;
Nó chẳng đáng bao tiền, vị cũng không tệ, vậy sao lại không tiếp tục uống?"
That&#39;s right. Going back to Jane&#39;s case, if she just took the vial of water and she felt
Đúng vậy. Quay lại trường hợp của Jane, cô ấy chỉ uống lọ nước
better, it&#39;s water, right? It was cheap. It didn&#39;t taste bad. She took it, she got better.
và thấy khỏe hơn. Đó là chỉ là nước, đúng không? Nó không đắt đỏ gì. Vị cũng không tệ. Sau khi uống xong cô cảm thấy khỏe hơn.
So why just not persist in that belief? That one&#39;s tricky. I mean, yes, but, we need a
Vậy tại sao lại không tiếp tục tin vào điều đó? Vấn đề này khá là phức tạp, nhưng ta cần cảnh báo về bước thứ sáu này
caveat on that sixth lead where people can really use that one almost as a get-out-of-jail-free
vì người ta rất dễ lấy nó làm cái cớ mà nói rằng:
card and just say, &quot;Well, the cost is low, and therefore it really doesn&#39;t require me
"Tin vào điều ấy chẳng mất gì nên tôi cũng không nhất thiết phải tìm hiểu
to figure out what I actually believe about it.&quot; So I&#39;d be cautious with that one, but,
tôi thực sự tin vào điều gì." Vậy nên tôi sẽ khá thận trọng với bước cuối cùng này.
yes, if the cost is extremely low and the payoff is high, yes, why not? Just go with it.
Nhưng nếu ta không phải mất gì mà kết quả thu về lại đáng kể thì tại sao không thử?
These six leads are going to become extremely important. Now we&#39;re dealing with benign examples
Sáu bước này sẽ trở nên hết sức quan trọng. Vừa rồi ta đã xét những ví dụ vô thưởng vô phạt,
at the moment, but we&#39;re going to be moving into things like ESP, paranormal belief, applied
nhưng giờ ta sẽ chuyển qua những thứ như ESP, quan niệm siêu linh, những nhận định ứng dụng,
claims, health claims, where these issues, these opinions that people have might not
những nhận định về sức khoẻ. Đối với những vấn đề này, người ta không dễ dàng gạt bỏ quan điểm của mình.
be so easily dismissible. I think having these six leads is going to be really useful when
Tôi cho rằng việc sở hữu 6 bước này có thể hỗ trợ mọi người
people start examining their own opinions, and examining the opinions of other people.
khi họ đánh giá quan điểm của bản thân và của những người khác.
If you want to change someone else&#39;s mind or their own mind, then it&#39;s really worth
Nếu anh muốn thay đổi ý kiến của người khác hay của bản thân,
considering these and keeping these in their toolbox.
thì anh nên cân nhắc áp dụng 6 bước trên như một công cụ hữu ích.
I&#39;ve asked the MythBusters exactly about this issue of opinion change, both the opinions
Tôi đã hỏi những người làm chương trình MythBusters về vấn đề thay đổi ý kiến của bản thân,
that they hold or the myths that they test, as well as other people&#39;s, the viewer&#39;s opinions
của khán giả và cả những chuyện hoang đường mà họ đã kiểm chứng nữa.
that they have. Here&#39;s what they had to say.
Và đây là những gì họ đã chia sẻ.